乾隆皇帝頒給𠸄咭利國王勅書 - 维基文库，自由的图书馆
跳转到内容
主菜单
主菜单
移至侧栏
隐藏
导航
首页
随机作品
随机作者
随机原本
所有页面
编者
社群首页
写字间
最近更改
特殊页面
帮助
帮助
关于维基文库
联系我们
方针与指引
显示选项
搜索
搜索
外观
资助
创建账号
登录
个人工具
资助
创建账号
登录
乾隆皇帝頒給𠸄咭利國王勅書
添加语言
添加链接
作品
讨论
不转换
不转换
简体
繁體
阅读
编辑
查看历史
工具
工具
移至侧栏
隐藏
操作
阅读
编辑
查看历史
常规
链入页面
相关更改
上传文件
固定链接
页面信息
引用此页
获取短链接
打印/导出
可打印版
下载为EPUB
下载为MOBI
下载为PDF
其他格式
在其他项目中
维基数据项目
外观
移至侧栏
隐藏
下载
維基文庫，自由的圖書館
（重定向自
奉天承運皇帝敕諭英咭利國王
）
奉天承運皇帝勅諭
𠸄
咭唎國王
大清皇帝
乾隆
乾隆五十八年八月十九日
1793年9月23日
註：
清朝藩屬國如朝鮮、琉球、越南、蘇祿、南掌等國遇有國王嗣位時，清政府例須遣使勅封。外藩遣使入貢時，清政府則頒勅諭嘉獎及頒賞禮物。
馬戛爾尼率使團1793年9月13日率領一支龐大的由64艘帆船軍艦組成的團隊到達熱河，馬戛爾尼帶來了英國生產的最好的產品，用了大約九十匹馬和三千名苦力才將禮物運到皇宮。其中有來福槍、加農炮、前膛槍等武器，望遠鏡、地球儀等天文學儀器，鐘錶和一艘英國最先進的110門炮艦模型，堆成山的最好的毛紡品，還有一個配備了駕駛員的熱氣球。並拜見了乾隆皇帝，提出了一些條件，但沒有被接受。當時被乾隆皇帝拒絕的條件如下：1. 放寬中英兩國之間的貿易限制；2. 對在舟山附近島嶼上的英國商人、貨倉和停泊的船隻不設防；3. 在北京設立永久性的使領館。
姊妹计划
:
数据项
奉天承運皇帝勅諭
𠸄
咭唎國王知悉，咨爾國王遠在重洋，傾心向化，特遣使恭齎表章，航海來廷，叩祝萬壽，並備進方物，用將忱悃。
朕披閱表文，詞意肫懇，具見爾國王恭順之誠，深爲嘉許。所有齎到表貢之正副使臣，念其奉使遠涉，推恩加禮。已令大臣帶領瞻覲，錫予筵宴，疊加賞賚，用示懷柔。其已回珠山之管船官役人等六百餘名，雖未來京，朕亦優加賞賜，俾得普沾恩惠，一視同仁。
至爾國王表內懇請派一爾國之人住居天朝，照管爾國買賣一節，此則與天朝禮制不合，斷不可行。向來西洋各國有願來天朝當差之人，原准其來京，但旣來之後，即遵用天朝服色，安置堂內，永遠不准復回本國，此係天朝定制，想爾國王亦所知悉。今爾國王欲求派一爾國之人住居京城，旣不能若來京當差之西洋人，在京居住不歸本國，又不可聽其往來，常通信息，實爲無益之事。
且天朝所管地方至爲廣遠，凡外藩使臣到京，譯館供給，行止出入，俱有一定體制，從無聽其自便之例。今爾國若留人在京，言語不通，服飾殊制，無地可以安置。若必似來京當差之西洋人，令其一例改易服飾，天朝亦從不肯強人以所難。設天朝欲差人常住爾國，亦豈爾國所能遵行？况西洋諸國甚多，非止爾一國。若俱似爾國王懇請派人留京，豈能一一聽許？是此事斷斷難行。豈能因爾國王一人之請，以致更張天朝百餘年法度。若云爾國王爲照料買賣起見，則爾國人在嶴門貿易非止一日，原無不加以恩視。即如從前博爾都噶爾亞，意達哩亞等國屢次遣使來朝，亦曾以照料貿易爲請。天朝鑒其悃忱，優加體䘏。凡遇該國等貿易之事，無不照料周備。前次廣東商人吳昭平有拖欠洋船價值銀兩者，俱飭令該管總督由官庫內先行動支帑項代爲清還，並將拖欠商人重治其罪。想此事爾國亦聞知矣。外國又何必派人留京，爲此越例斷不可行之請，况留人在京，距嶴門貿易處所幾及萬里，伊亦何能照料耶？
若云仰慕天朝，欲其觀習敎化，則天朝自有天朝禮法，與爾國各不相同。爾國所留之人即能學習，爾國自有風俗制度，亦斷不能效法中國，卽學會亦屬無用。
天朝撫有四海，惟勵精圖治，辦理政務，奇珍異寳，並不貴重。爾國王此次齎進各物，念其誠心遠獻，特諭該管衙門收納。其實天朝德威遠被，萬國來王，種種貴重之物，梯航畢集，無所不有。爾之正使等所親見。然從不貴奇巧，並無更需爾國製辦物件。是爾國王所請派人留京一事，於天朝體制旣屬不合，而於爾國亦殊覺無益。特此詳晰開示，遣令貢使等安程回國。爾國王惟當善體朕意，益勵欵誠。永矢恭順，以保乂爾有邦，共享太平之福。除正副使臣以下各官及通事兵役人等正賞加賞各物件另單賞給外，茲因爾國使臣歸國，特頒勅諭，並錫賚爾國王文綺珍物，具如常儀。加賜彩緞羅綺，文玩器具諸珍，另有清單，王其祗受，悉朕睠懷。特此勅諭。
此作品在全世界都属于
公有领域
，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。
Public domain
Public domain
false
false
本作品來自
清朝
時期的
法令約章
或
文書案牘
。依據1910年12月18日頒佈的《
大清著作權律
》第三十一條第一項，該類別不能得著作權。
清朝政府
結束超過一百年，再同時根據中華民國《
著作權法
》第九條、《
中華人民共和國著作權法
》第五條以及通常法人及非法人组织作品保護期所約定，該類作品已無事實持有者而無論在何地均屬於
公有領域
。而該類作品因屬政府公文，故在美國亦為公有領域。
Public domain
Public domain
false
false
取自“
https://zh.wikisource.org/w/index.php?title=乾隆皇帝頒給𠸄咭利國王勅書&amp;oldid=2459719
”
分类
：​
清代公文書
中英关系
1793年
1793年9月
1793年9月23日
乾隆五十八年
PD-old
清朝政府公有领域
此页面最后编辑于2024年10月10日 (星期四) 16:40。
本站的全部文字在
知识共享 署名-相同方式共享 4.0协议
之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅
使用条款
）
在部份国家和地区，包括中国大陆、澳门和台湾，作者精神权（含署名权）永久有效（
详情
）。
Wikisource&#174;和维基文库标志是
维基媒体基金会
的注册商标；维基&#8482;是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是在美国佛罗里达州登记的501(c)(3)
免税
、非营利、慈善机构。
隐私政策
关于维基文库
免责声明
法律与安全事项联系方式
行为准则
开发者
统计
Cookie声明
移动版视图
搜索
搜索
乾隆皇帝頒給𠸄咭利國王勅書
添加语言
添加话题
